---
title: sql优化方式
date: 2021-12-05 22:08:58
tags: mysql索引
categories: 数据库
---

# 1. sql优化方式

### 1. **创建和使用索引**

- **索引常用查询字段**：对经常出现在`WHERE`、`JOIN`、`ORDER BY`、`GROUP BY`中的字段建立索引。
- **组合索引**：创建包含多个列的组合索引，以满足多个条件查询的需求。
- **覆盖索引**：选择性地创建覆盖索引，使查询可以直接从索引中获取数据而无需访问表数据。
- **避免过多索引**：过多的索引会影响写操作的性能，应在查询和写操作之间找到平衡。
- **遵守最左前缀法则**：如果索引了多列，要遵守最左前缀法则。指的是查询从索引的最左前列开始并且不跳过索引中的列。

### 2. **优化查询语句**

- **避免SELECT ***：只查询需要的字段，避免使用`SELECT *`。
- **减少子查询**：在可能的情况下，使用`JOIN`代替子查询。
- **使用`EXISTS`替代`IN`**：对于子查询，使用`EXISTS`可能比`IN`更高效。
- **避免函数索引**：在`WHERE`子句中避免对列使用函数，尽量在应用层处理数据。
- **避免索引失效，导致全表扫描**：尽量不使用不等于（！=或者<>）like，这些无法使用索引，会导致全表扫描 
- 不在索引列上做任何操作。（计算、函数、（自动or手动）类型转换），会导致索引失效而转向全表扫描。

### 4. **表设计优化**

- **规范化**：确保表设计符合第三范式，减少数据冗余。
- **适当反规范化**：在读操作频繁的情况下，可以适当反规范化，减少`JOIN`操作。

### 5. **优化`JOIN`操作**

- **选择适当的`JOIN`类型**：根据需求选择`INNER JOIN`、`LEFT JOIN`等，避免不必要的全表扫描。
- **确保`JOIN`字段索引**：确保`JOIN`操作中使用的字段上有索引。
- **减少`JOIN`数量**：避免多个表的`JOIN`，减少复杂度。

### 6. **分页查询优化**

- **限制返回数据量**：使用`LIMIT`和`OFFSET`进行分页查询，避免一次性返回大量数据。
- **优化分页**：使用高效的分页查询方式，如基于索引的分页或通过ID范围查询。

### 7. **批量操作**

- **批量插入和更新**：使用批量插入或更新操作，减少单次SQL操作的开销。
- **避免逐行处理**：尽量使用批量操作代替逐行处理，提高效率。

### 8. **分析查询性能**

- **使用`EXPLAIN`**：使用`EXPLAIN`命令分析查询执行计划，识别性能瓶颈。
- **查询日志分析**：启用慢查询日志，分析执行时间较长的查询，进行针对性优化。

### 9. **使用缓存**

- **应用层缓存**：使用Redis或Memcached等缓存频繁查询的数据。
- **数据库层缓存**：利用数据库的查询缓存机制（如MySQL Query Cache）。

### 11. **使用合适的存储引擎**

- **选择合适的存储引擎**：根据具体需求选择适合的存储引擎（如InnoDB、MyISAM）。

### 12. **避免死锁**

- **合理的事务管理**：控制事务的粒度，避免长时间持有锁。
- **避免资源竞争**：尽量减少并发操作中对相同资源的竞争。

### 13. 选择合适的数据库中间件

- 如数据量大时采用归档或者CH等，提高查询效率
  - 在线查询系统OLTP
  - 离线分析系统OLAP：常见报表

- 和时间相关的数据数据采集这种，可以考虑influxDb
- 搜索相关的，elasticsearch

1GB，数据条数在1千万以内：常见的数据库都可以应对：mysql, postgresql

1GB~10Gb, 亿级 -> 单机

超过了10GB以及亿级 -》 数据分片， 多台物理机

（同时也考虑技术人才）

### 14. 分库分表

- 使用一些分库分表组件如：ShardingSphere，mycat， DBLE

但是使用这些组件会一定程度限制SQL，需要你在使用前明确后续对SQL的操作

[分库分表要解决哪些问题](https://pyr9.github.io/mysql%E5%88%86%E5%BA%93%E5%88%86%E8%A1%A8/)





