---
title: postgreSQL、mysql、Mongoldb、redis的对比
date: 2022-08-16 16:59:09
tags: 
- 面试题
- postgreSQL
- mysql
- redis
- mongo
- es
categories: 数据库
---

# 1 postgreSQL 和 mysql的对比

目前国内Mysql是主流，PG屈于二线。

- mysql和Pg早期就是两个极端，mysql基本上就是满足数据库语法的大号KV，对关系型数据库的高级语法支持的不是很好。早期的很多互联网公司只是使用它存储，而复杂的一些计算都在服务器完成，由于确实部分高级功能和数据一致性保障，mysql支持简单SQL更加具备速度优势。
- mysql多线程模型，并发支持良好，PG是多进程模型，创建进程更慢
- PostgreSQL支持的数据类型比MySQL更为丰富。如array, xml，JSONB(二进制格式的JSON, 读取更快)， timestamptz(带时区的时间戳) ,numrange(数值的范围)等

- 事务的支持：PostgreSQL支持事务的强一致性，事务保证性好，完全支持ACID特性。MySQL只有innodb引擎支持事务，mysiam不支持事务。
- PG SQL支持的索引类型很多，如：GiST（Generalized Search Tree，通用搜索树）、GIN（Generalized Inverted Index，通用倒排索引）和BRIN（Block Range INdex，块范围索引）等，可以根据不同的查询需求和数据类型选择合适的索引。这种灵活性使得PG在处理复杂查询和大数据量时更具优势。``

总之，MySQL 简单易用、性能优越，适用于处理大量读操作和小型项目；而 PostgreSQL 强大灵活、具备丰富的数据类型和高级特性，适用于处理复杂数据和大型项目。



> **JSON 和JSONB**对比
>
> - **JSON**：以文本格式存储JSON数据，保留了JSON数据的原始格式，包括键之间的空格、键的顺序以及重复的键。当从数据库中检索JSON数据时，需要再次解析这些数据。
> - **JSONB**：以二进制格式存储JSON数据，这种格式在存储前会先对数据进行解析和规范化。因此，JSONB在读取时不需要重新解析，从而提高了性能。
>
> 如果你的应用只需要将JSON数据保存到数据库中，并且很少进行读取和查询操作，那么JSON可能是一个更好的选择。
>
> 如果你的应用需要在数据库中频繁地读取和查询JSON数据，或者需要在JSON列上使用索引来提高查询性能，那么JSONB将是更好的选择。

 # 2 Mysql 和Mongoldb对比

- postgresql是关系型数据库，Mongoldb 是非关系型数据库，
- 查询语法不同。postgresql使用基本的sql操作，mongodb使用pipeline，比如pg join ，mongo $lookup
- mongodb的优势就是文档存储，业务经常变动，需要不时的添加字段，那么mongodb比较适合
- 对于那些需要对多个文档（在单个或多个集合中）进行原子性读写的场景，MongoDB支持了**多文档事务**。
- mysql集群主要模式是：主从+哨兵+cluster，mongoDb的是主从+复制集+分片集群



# 3 Redis

- 非常丰富的数据结构
- Redis提供了事务的功能，可以保证一串 命令的原子性，中间不会被任何操作打断；
- 数据存在内存中，读写非常的高速，可以达到10w/s的频率

 

# 4 es和mongo

相同点：

- `MongoDB`和`Elasticsearch`都属于NoSQL大家族, 且都属于文档型数据存储
- 两者都通过分片支持水平扩展，分片将数据进行水平切分之后，将其存储到多个不同的服务器节点上的一 种扩展方式。

>  水平分片: 通过某个字段(或某几个字段)，根据某种规则将数据分散至多个库或表中，每个分片仅包含数据的一部分。取模，范围
>
>  垂直分片: 按照业务将表进行归类，分布到不同的数据库或表



不同点：

- 定位不同
  - MongoDB 是 **文档型数据库**, 提供 **数据存储和管理服务**
  - [Elasticsearch](https://so.csdn.net/so/search?q=Elasticsearch&spm=1001.2101.3001.7020) 是**搜索服务**, 提供 **数据检索服务**
- 使用场景：
  - 如果你有一批数据要看, 但是不经常进行修改, 这个时候毫无疑问可以用es
  - 如果你还打算继续修改数据, 最好就是使用MongoDB

# 5. influxDb是什么？

InfluxDB 是一个高性能、开源的时间序列数据库，专门设计用于存储和管理时间序列数据，如监控数据、物联网数据和实时分析数据。

我们团队使用的场景是：opc数据采集，需要定时去采集设备的主轴数据。如：主轴转速、主轴负载、主轴倍率等
