---
title: 计算机网络知识点整理
date: 2022-08-15 15:21:28
tags: 整理
categories: 计算机网络
---

# 1. get和post的区别

- 表现形式
  - get 请求的数据会附在url之后，以？形式分割URL和传输的数据，参数之间以&连接。
  - post请求的数据是提交在HTTP的包体中。
- 对数据长度的限制
  - get是通过URl提交数据，所以他的长度受浏览器的限制
  - post是没有数据长度的限制的，起限制作用的是：服务器的处理能力。
- 安全性
  - 与post相比，Get安全性较差。get提交数据的时候，用户名和密码都会明文的出现在URL上。因为登录页面有可能被浏览器缓存，所以其他人查看浏览器的记录，就可以拿到你的账户密码了。
  - post参数不会保留在浏览器历史中。

# 2. http的常用方法

- Get: 使用给定的URL请求资源
- post：将数据发送到服务器，用来创建或者更新资源
- head: 获取报文首部
- Put: 传输数据，与post不同的是，他制定了资源的存放位置，post是由服务器自己决定。
- Delete: 删除文件
- trace: 追踪路径
- permission：访问支持的方法。

# 3. TCP和UDP的区别与联系

- 相同点：都是基于IP协议的传输协议。

- 不同点：

  - TCP: 面向连接，传输速度慢，可靠性高（TCP在传输数据之前，都会通过三次握手来建立连接），保证数据的准确性，面向字节流

  - UDP: 面向无连接，传输速度快，可靠性低（尽最大可能交付，如果网络质量不好，就可能丢包），面向报文

- 使用场景：

  - TCP：对通信质量有要求的时候，比如：Http、https、FTP等传输文件的协议，SMTP等传输邮件的协议。kafka中服务端和客户端之间的通信。																											
  - UDP: 通信质量要求不高，但是要求网络通讯速度尽可能快，比如：QQ语音，QQ视频

- TCP存在拆包，粘包问题。因为他是面向字节流的，不向UDP那样首部有数据长度，而发送数据，是缓冲区满才会发送，容易造成粘包。接受数据，是缓冲区满了，才会接受，接受时也会造成粘包。

  - 解决拆包和粘包问题的方式：
    - 发送端给数据加首部
    - 设置数据包为制定长度，不够用空格来补
    - 给数据加分界标记

# 4. HTTP的长连接和短连接

- http的长连接和短连接本质上就是：Tcp的长连接和短连接
- 在http1.0 中默认使用短连接，客户端和服务端每进行一次HTTP操作，就建立一次短连接，任务结束就中断。从HTTP1.0 起，默认使用长连接，当一个网页打开完成后，客户端和服务器之间用户传输HTTP数据的TCP连接就不会关闭，客户端再次访问这个服务器，会使用这一条已经建立的连接。可以设置这个保持时间。
- 通过心跳机制维护长连接，客户端发送一个心跳给服务器，服务器给客户一个心跳应答，这样双方就可以知道他们的连接没有断开。

**应用场景：**

- 长连接：多用于操作频繁，点对点的通讯。
- 短连接：web网站的Http服务一般都使用短连接，因为长连接比较耗费资源。

# 5. HTTP和HTTPs的区别

- Http明文传输，数据都是未加密的，安全性比较差，https（ssl+http）传输过程是加密的，安全性较好，采用混合加密算法。

- Http使用80端口，https使用的是443端口

- https协议需要到CA（Certificate Authority，数字证书认证机构）去申请证书，一般免费证书比较少，需要一定的费用。

- https除了TCP连接响应外，还要进行SSL通信，所以通信速率较低且由于加密解密，也会消耗更多的服务器资源。

  > - SSL是独立与TCP的协议，他也可用来对其他协议的加密
  >
  > - Https 其实就是在HTTP协议的基础上加了：通信加密，证书认证，报文完整性保护，他在所以HTTPS要比HTTP更加耗费资源。

# 6 加密方式

#### 对称加密：

- 定义：服务器和客户端都拥有一把相同的钥匙，对报文的加密和解密都用的是这把钥匙。
- 流程：刚开始的时候B没有钥匙，A有，那A需要将钥匙发给B，在这个过程中一旦钥匙被攻击者X获取到，加密就失了意义。

#### 非对称加密

- 定义：一把共有密钥，一把私有密钥。公有密钥是公开的，任何人都可以获取，私有的不公开。发送方用公有密钥进行加密，接受方用私有密钥解密。
- 流程：刚开始的时候A拥有一把私有密钥和一把公有公钥，B没有公钥匙，A将公钥发给B，再将通过私有密钥加密后的内容发给B，即使攻击者窃取也只能拿到公钥和加密后的明文，所以比较安全，但是性能比较低。

#### 混合加密

- http首先通过非对称加密来对对称密钥加密，当对称密钥安全传输后，双方则采取对称密钥的方式来进行传输。

# 7 cookie 和session 的区别和联系

- session是存储在服务器端的，cookie是存储在客户端的。
- cookie不是很安全，因为别人可以分析你存放在本地的cookie进行cookie欺骗，考虑到安全应该放到session。
- 由于session存放在服务器上，所以当访问增多的时候，会比较占用服务器的性能，考虑到服务器性能，
- session一般是通过cookie来实现会话跟踪的。第一次创建session的时候，服务器告诉客户端需要在cookie里记录一个session_id=XX，之后客户端通过http请求来访问服务端的时候，都在请求里带上这个session_id，就可以告诉服务器我是谁了。如果客户端禁用cookie，就需要通过url重写的方式来记录，就是URL上附加一个sid=XXX，这样服务器就知道你是谁了。

