---
title: 知识点汇总
date: 2022-08-23 16:18:03
tags:
password: panyuro@163.com!!
categories: 
---

# 1. 自我介绍

面试官，您好！我叫潘雨柔，拥有超过4年的（后端）开发经验。非常高兴有机会参加这次面试。

我的第一份工作是在明略科技，是一个做SaaS业务的互联网企业，主要负责两款产品的研发：金数据和浩客XM。金数据是一款数据收集与分析平台，涵盖表单设计、填写、投放、数据分析以及自动化推送等功能，我主要做了企业试用模块开发以及销售线索系统（如Vaultx）的设计与实现；

浩客XM则是一款客户体验管理平台，支持客户群组表单填写、客户旅程地图绘制。在这些项目中，我主要负责后端开发工作，包括数据源创建、仪表盘功能等。

此外，通过每日代码审查养成了良好的编码习惯，熟悉敏捷开发流程。



第二份工作是在茵梦达（原西门子传动），这里我参与了两个重要项目sith-mes和e-timeSheet。

Sith-mes第一个是为西门子能源打造的工业数字化解决方案，这是一个私有化部署在客户服务器上的系统，该项目涉及排产、供应链、物流、设备管理及数据采集等多个核心模块，我在其中负责用户管理和供应链, 物流模块,的开发，同时也参与了其他模块如设备和质量，数采的功能实现。

e-timeSheet 则是E-TimeSheet 是一套工时填报与管理系统。帮助员工轻松记录每日工作时间，同时为管理层提供实时的工时统计和分析，便于资源分配和项目进度跟踪， 我主要做了审批，登录等。

由于团队规模较小，没有专门的前端或运维角色，因此我也承担了部分前端开发和运维工作。



基本就这样！谢谢！



# 2 优点和缺点

### 1 优点：

- 学习能力强，从工作到现在，分别接触过Java，ruby，kotlin, react ,vue· 五门语言，除了react不太熟练，只写了一个月，其他的都可以保证完成基本的业务

- 工作上闭环能力强，只要我负责的工作不论大小，哪怕是刚入职第一家单位，什么都不会实习的时候，满公司问人，也要保证它会跟进到真正结束。当时入职三个月的时候，领导给我涨工资就是觉得我学习能力强，且责任心强
- 善于发现当前团队中可改进的地方，并进行了优化。如：入职西门子时，由于是工业数字化团队，很多地方和我之前所在的互联网公司不同：
  - 代码风格，没有代码审查。有的同事全篇的magic字符，方法动辄几百行，命名不一致，过⻓参数列等等有很多代码的坏味道，非常影响后期的维护，于是在和领导沟通后，进行了一次关于代码坏味道的分享，后续又组织每周三一次代码审查，提高了整个团队的代码质量
  - 升级方式，不论前端还是后端，都是使用开发环境将编译好的jar包/静态文件复制到跳板机，再从跳板机复制到生产环境。尤其后端基本7，8个微服务每次都要复制，再执行kill, java -jar 整个升级流程非常重，之前公司是使用的jenkins进行持续集成的，但由于目前的同事没使用过，所以没有对比性，在和领导沟通后，进行了研究将当时前后端升级都放在了jenkins，极大的提高了大家升级的效率，现在升级只需要点击，这个做完后得到了同事和领导的很多正反馈
  - 日志查看方式，之前是将log复制出来，自己搜索关键字，现在搭建了ELK，通过关键词可以直接过滤，日志查看更方便
  - 包括引入flyway后续不用手动执行SQL，引入docker-compose管理中间件, 现在在新的机器上只需要执行docker-compose up 就可以一键启动redis, mq,nginx, pg等

### 2 缺点：

- **技术知识不够全面：** 比如高并发，多线程的场景学习了很多理论知识，但是真正工作中遇到的场景很少，所以还需要后期来弥补
- **对待客户耐心不够**：第一家单位是有产品经理的，且产品经理有一定的开发经验，所以沟通开发起来效率很高，但目前的公司由于没有产品经理，需要直接跟客户沟通，客户也是在厂子干活的，有时候沟通容易着急，现在已经在努力调整
- **工作中过于追求完美：**： 可能和第一家公司，高标准要求代码质量有关，因为第一家公司是每天下午都要代码评审，一天后端一天前端，只要代码有不合适的地方，比如有更优方案，或者可优化的空间，就会打掉，下次改完接着diff，导致在现在的公司，对工时有要求的情况，后面时间总是把控不到位，还被同事笑称有代码洁癖

# 3 八股文

[ 八股文]( https://pyr9.github.io/%E5%85%AB%E8%82%A1%E6%96%87/)



原来如此，我回去查查资料

AOP接口幂等性
